1.

哨兵：监察数据结构中增删改查在循环中的终止条件。

2.

<1>UML

--实线

..虚线

  

<2>

```Markdown
+ public
- private
# protected
```

  

<3>

空心三角箭头 继承关系，由子类引出指向父类 符号 A--|>B A是B的子类

  

弱关联

双向关联 双方都互相不知道对方的存在 (使用对方引用/指针) A--B AB关联，一般是 A has B关系

单向关联 一方知道一方的存在，另一方不知道 A-->B AB关联，一般是 A has B关系

  

强关联

聚合 双方是整体和局部的关系 A has B ，空心菱形由局部指向整体部分(整体不负责局部销毁) --o (这是小写O，记得加空格在两个类之间)

A --o B

组合 整体和局部，整体负责局部的销毁，A has B，实心菱形由局部指向整体。（局部以成员存在，而非引用或指针）

A --* B

  

不确定的关联关系 虚线箭头 A..>B

依赖 A use B，关系是偶然的，临时的。一般表现为B 是A的成员函数参数 或 B是A的成员函数的局部变量 或

A的成员函数调用了B的静态方法。

<4>关系线的标签

A "arg1" --> "arg2" B : args 可以在线的首尾和侧面添加属性标识，注意 “”一定是比类更靠近 箭头线，否则会报错

args可以是箭头，表明双方的所属关系

<5>as 别名

class "Car" as B { } //给Car取别名为B ，首先要对类名使用""，其次是要使用as，最后一旦使用了别名，后续就不可以再使用原名了，

否则会产生一个新的类

  

A : + func()

可以使用:在类外给类添加一个成员，主要:前后要有空格，否则会报错。

  

<6> abstract 抽象(虚函数/虚基类)

- {abstract} func():void ,可以通过{abstract}修饰声明函数为虚函数(抽象函数)
    
- {static} func():void ,可以通过{static}修饰声明函数为静态函数
    

  

<7>note 注释标签

class C{

- func(str: string):void
    

}

note left of C

hello world

end note

  

note left of C::"func(str: string):void"

一个函数，这种使用""的方式可以识别重载的不同签名的函数

end note

  

3.面向对象设计原则 -为重要

  

  

<1>高内聚，低耦合。//系统尽可能能够独立使用，不严重依赖外部资源。 耦合常常强调的是类与类/模块与模块之间的关系，内聚是内部关系。

<2>单一职责 //不要让类大而全的去完成所有事，一个类(模块)尽可能只做一件事，如果有多件事要做，可以转而使用继承/组合/聚合来实现

<3>-开闭原则 //面向抽象编程，抽象是稳定的，不要将Base类本身设计的过于具体，这样方便进行替换

<4>-里氏替换 //子类必须可以替代父类，重要的一个原则就是，不要在子类实现同名的非虚函数，覆盖不是好的行为。

<5>接口分离 //和低耦合，高内聚一个思想。不要让类/函数大而全，根据粒度拆分，

尽可能使用 聚合/组合/继承来实现具体的目标，而非按照目标设计一个具体的类

<6>-依赖倒置 //面向接口编程，依赖抽象，而非具体。 开闭原则是目标，里氏替换是基础，依赖倒置是手段。

<7>迪米特原则(最小知道原则) //核心就是减少耦合度，在资源和操作者之间可以给定一个代理类。

<8>在实现的时候 聚合>组合>继承，以降低耦合度

  

4.