# 1. 基础议题
## 1.1 指针与引用
### 1.1.1 指针
- 指针最大的问题在于，他可能指向一个`nullptr`,访问`nullptr`的行为是`UB`的，但好处在于你可以随时修改其指向的目标。
- 因此你在调用指针指向内容的时候总是需要检查其指针合法性(访问空指针是语言特性层面的错误)。
### 1.1.2 引用
- 引用要求你必须创建的同时初始化，且一旦创建了引用，便不再允许你修改引用指向为另一个目标。
- 由于创建必须初始化的特性，引用在使用时几乎不必检查其合法性，因为他总是存在指向的，尽管有时存在垂悬引用的问题，但那是另一个维度(逻辑错误而非语言特性错误)的问题。
## 1.2 避免`C`风格的转换
### 1.2.1 `C`风格转换的问题
- 它过于的万能了，稍有不慎就会导致错误的转化，而后产生`UB`。
- 另一方面,`C`风格的转换格式特殊，不能很好的从视觉区分其目的。
### 1.2.2 `C++`的`cast`
- `expression`表达式,`target`目标.
1. 静态转换:`static_cast<targer_type>(expression)`,几乎适用于所有基础类型的转换和派生类对基类指针/引用的安全转换。
2. 动态转换:`dynamic_cast<targer_type>(expression)`,可以由基类安全的向下转换为派生类指针/引用。
   - `dynamic_cast`只能在存在虚函数的派生关系中使用，因为其依赖`RTTI`，而不包含虚函数的派生关系的`RTTI`是缺失的。
   - 对指针转化失败则返回`nullptr`,对引用转换失败则抛出异常。
3. 常量转换:`const_cast<targer_type>(const targer_type_expression)`,用来去除原表达式的`const`属性。
4. 内存转化:`reinterpret_cast<targer_type>(expression)`,常被用来处理非关联关系的对象指针到指针的转换，比较危险，尽可能避免。
## 1.3 不要对数组使用多态
### 1.3.1 数组作为形参的隐患
1. 当你使用基类的数组作为形参传入`function`,而其内部承载的确是派生类对象,可能会存在一些意想不到的麻烦。
2. 应当避免使用基类数组作为形参,确切的说不要直接把他的一切元素当作基类对象使用,如果一定要这么做,虚析构和定义要操作的函数为虚函数是必须的。
## 1.4 类的设计
### 1.4.1 `035`法则
1. `0`法则:如果类不管理任何动态资源(仅包含普通成员),无需显式定义拷贝构造、赋值运算符、析构函数,直接使用编译器生成的缺省函数即可。
2. `3`法则:如果类管理动态资源(如用`new`分配内存),必须显式定义以下3个函数。
   3. 拷贝构造函数`MyClass(const MyClass& oth)`
   4. 赋值运算符重载`MyClass& operator=(const MyClass& oth)`
   5. 析构函数(如果需要继承,则应当声明为虚函数)`virtual ~MyClass()`
6. `5`法则:`C++11`在`3`法则的基础上增加了移动拷贝和移动构造。
   7. 移动构造:`MyClass(const MyClass&& oth)` 
   8. 移动拷贝:`MyClass(const MyClass&& oth)` 
### 1.4.2 编译器缺省实现和生成抑制
- 显示定义某些实现会抑制其他缺省实现,以上仅针对:构造函数、析构函数、拷贝构造、拷贝赋值、移动构造、移动赋值。 
1. 只要用户显式声明了任意构造函数，默认构造函数不会被隐式生成。 
2. 显式声明拷贝构造、拷贝赋值或析构函数，会阻止编译器隐式生成移动构造和移动赋值。 
3. 显式声明移动构造或移动赋值，会导致拷贝构造和拷贝赋值被隐式声明为 deleted(即不可用)。 
4. 显式声明一个移动操作(如移动构造)，不会自动生成另一个移动操作(如移动赋值)。
# 2. 运算符
## 2.1 谨慎的使用类型转换函数
1. 对于实现了自定义的类型转化函数,应当使用`explicit`来修饰,避免意料之外的隐式转化。
   2. `explicit operator int() const`
   3. 对于类型转换操作符的重载不需要返回值,函数名本身就代表了返回值类型,同时推荐后置`const`来表明不修改源对象。
4. 或通过显式的方法,如`int ToInt()`方法显式转换。
## 2.2 自增、自减前后缀差异
### 2.2.1 前缀(`++obj`)形式
1. 前缀自增、自减更为推荐,其直接返回源对象,不必构造新的对象。
2. `MyClass& operator ++()`,返回源值引用以便于链式调用
### 2.2.2 后缀(`obj++`)形式
1. 后缀自增、自减不推荐,其直接返回新的对象,有额外构造开销。
2. `MyClass operator ++(int)`,返回一个新的对象,这里的`int`仅做占位,标识这是后置形式,无实际意义。
## 2.3 禁止重载`&& | ,`操作符
1. 这些操作符有着明确的含义,重载他们会使得程序发生不那么容易察觉的意料之外的错误。
## 2.4 `new`与`delete`
### 2.4.1 